---
title: "Effective C++读书笔记（四）"
date: 2017-11-01T21:11:18+08:00
categories:
  - programming
  - reading notes
tags:
  - cpp
---

# 条款18: 让接口容易被正确使用，不易被误用  
  
  * “促进正确使用”的办法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容
    * 获得大小时全部用size而不是偶尔有length
    * 如果和int类似，就要是他的行为（比如加减）和int一样
  * “组织误用”的办法包括建立新类型，限制类型上的操作，舒服对象值，以及消除客户的资源管理责任
  * shared_ptr支持定制型删除器，消除了”cross-DLL problem”，可用来接触互斥锁
    * cross-DLL problem: 对象在DLL中被new创建，却在另一个DLL中内delete销毁



# 条款19： 设计class犹如设计type

设计class需要面对的问题：

  * 新type的对象应该如何被创建和销毁？
    * 构造函数和析构函数
  * 对象的初始化和对象的赋值该有什么样的差别？
  * 新对象如果被passed by value(按值传递)，意味着什么？
    * copy构造函数
  * 什么是新type的”合法值”？
  * 新type需要遵循某种继承关系吗？
  * 新type需要什么样的转换？
  * 什么样的操作符和函数对新type是合理的？
  * 什么样的标准函数应该驳回(private)？
  * 与type有关系的其他class或type？
  * 什么是新type的”未声明接口”？
  * 新type有多一般化?（是否应该直接定义template）
  * 真的需要定义这样的一个type吗？



# 条款20: 宁以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

  * 尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value。前者通常比较高效，并可避免
    * 切割问题: 若传入对象是子类但传入类型是父类类型，由于调用的copy构造函数是父类的，会导致在函数内对象只含有对象的父类部分
  * 具体情况具体分析，有些时候（例如STL）使用pass-by-value比较合适



# 条款21: 必须返回对象时，不要返回其reference

  * 不要返回指针或者引用指向local stack对象或者heap-allocated对象，或返回指针或者引用指向一个local static对象而有可能同时需要多个这样的对象。
    * local stack: local stack对象在函数退出之前会被销毁
    * heap-allocated: 无法反之内存泄露，无法每次都delete
    * local static对象: 多个对象的local static对象引用都指向同一个



# 条款22: 将成员变量声明为private

  * 尽可能的把成员变量声明为private
    * 赋予客户访问数据的一致性
    * 细微划分访问控制
    * 实现封装
  * protected并不比public更具封装性



# 条款23： 宁以non-member、non-friend、替换member函数

  * 提高封装性：不增加能够访问class内之private成分的函数数量
  * 提高包裹弹性(packaging flexibility): 可以使该non-member函数位于一个namespace内(namespace可跨越多个源码文件)，符合C++标准程序库的组织方式
  * 机能扩展性: 由于此类便利函数放在多个头文件但属于同一namespace，客户可以扩展这一组函数



# 条款24： 若所有参数皆需类型转换，应为此采用non-member函数

例子：class有理数和int类型数相乘，即使定义了member operator函数，却不能满足交换律。使用non-member函数或许是个更好的选择

# 条款25: 考虑写出一个不抛异常的swap函数

（以后补充）
